大乘阿毘達磨集論 無著菩薩造 三藏法師玄奘奉　詔譯
卷第四 決擇分中諦品第一之二
云何煩惱增上所 生諸業。謂若思業若 思已業。總名 業相。又有五種業。一取受業。 二作用業。三加行業。四轉變業。五證 得業。今此:義中意多分別加行業。
何等思業。謂福業非福業不動業。何等思已業。謂身業語業意業又此身語意三業。或善或不善。不善者即十不善業道。謂殺生不與取欲邪行虛誑語離間語麁惡語雜穢語貪欲瞋恚邪見。善者即:十善業道。謂離殺生離不與取離欲邪行離:虛誑語離離間語離麁惡語離雜穢語無貪無:瞋正見又殺生等應以五門分別其相。謂事故。意樂:故。方便故。煩惱故。究竟故。如契經言故思造業。云何名爲故思造業。
謂:他所教勅1 故思造業。他所勸請故思造業。無:所了知故思造業。根本執著故思造業。顛倒:分別故思造業。此中根本執著故思造業。顛:倒分別故思造業。若作若增長非不受異熟。作者。謂起造諸業令其現行。增長者。謂令習:氣增益如契經言決定受業。云何名爲決定受業。
謂:作業決定。受異熟決定。分位決定。
十不善業道異熟果者。於三惡趣中隨下中上品。受傍生餓鬼那落迦異熟。等流果者。各隨其相於人趣中感得自身衆具衰損。增上果者。各隨其相感得所有外事衰損。廣說如經十善業道異熟果者。於人天趣中受人天異:熟。等流果者。即於彼處各隨其相感得自身衆具興盛。增上果者。即於彼處各隨其相。感得所有外事興盛善不善業。於善趣惡趣中感生異熟時。有招引業圓滿業。招引業者。謂由此業能感2 異熟果。圓滿業者。謂由此業生已領受愛不愛果。
或有業由一業力牽得一身。或有業由一業力牽得多身。或有業由多業力牽得一身。或:有業由多業力牽得多身。若一有情成就多業。云何次第受異熟果。於彼身中重者先熟。或將死時現在前者。或先所數習者。或最初所行者。彼異熟先熟如契經言。有三種業。謂福業非福業不動業。何等福業。謂欲界繫善業。何等非福業。謂不善業。何等不動業。謂色無色界繫善業。如契經說。無明緣行。若福非福及與不動。云何福及不動行緣無明生。
有二種愚。一異熟果愚。二眞實義愚。由異熟果愚故發非福行。由眞實義愚故發福及不動行
殺生業道貪瞋癡爲方便。由瞋究竟。如殺生麁惡語瞋恚業道亦爾。不與取業道貪瞋癡爲方便。由貪究竟。如不與取欲邪行貪欲業道亦爾。虛誑語業道貪瞋癡爲方便。於三種中隨由一究竟。如虛誑語離間語雜穢語業:道亦爾。邪見業道貪瞋癡爲方便。由癡究竟。
如契經言。有共業。有不共業。有強力業。有劣力業。云何共業。若業能令諸器世間種種差別。云何不共業。若業能令有情世間種種差別。或復有業。令諸有情展轉增上。由此業力說諸有情更互相望爲增上緣。以彼互有增上力故。亦名共業。是故經言。如是有情與餘有情互相見等。而不受用不易可得。云何強力業。謂對治力強補特伽羅。故思所造諸不3 善業。由對治力所攝伏故。令當受那落迦業轉成現法受。應現法受業轉令不受。所以此業名強力者。由能對治業力強故。又故思所造一切善業皆名強力。依此業4 故薄伽梵說。我聖弟子能以無量廣大之業善熏其心。諸所造作有量之業。不能牽引不能留住。亦不能令堕在彼數。又對治力劣補特伽羅。故思所造諸不善業。望諸善業皆名強力。又故思造業異熟決定不斷不知。名強力:業。此中意說。一切善不善業異熟決定。聖道力不斷者。皆名強力業。又欲界繫諸不善業性皆是強力5 。又先所串習名強力業。又依強位名強力業。又不可治者所造諸業名強力業。無涅槃法故。又由田故發強力業。又由心加行故發強力業。又由九種因發強力業。謂由田故事故自體故所依故作意故意樂故助伴故多修習故與多衆生共所行故。與此相違是劣力。業如世尊說。若有說言。彼彼丈夫補特伽羅。隨如是如是業。若作若增長還受如是如是異熟。若有是事便不應修清淨梵行。亦不可知正盡諸苦作苦邊際。
若有說言。彼彼丈夫補特伽羅。隨如是如是順所受業。若作若增長。還受如是如是順所受異熟。若有是事便應修習清淨梵行。又亦可知正盡諸苦作苦邊際。如是經言有何密意。此中佛意爲欲遮止如是邪說。謂樂倶行業。還能感得樂倶行異熟。苦倶行業。還能感得苦倶行異熟。不苦不樂倶行業。還能感得不苦不樂倶行異熟。故作是說。又爲開許如是正說。謂樂倶行業順樂受者。還受樂異熟。順苦受者。還受苦異熟。順不苦不樂受者。還受不苦不樂異熟。苦倶行業順樂受者。還受樂異熟。順苦受者。還受苦異熟。順不苦不樂受者。還受不苦不樂異熟。不苦不樂倶行業:順樂受者。還受樂異熟。順苦受者。還受苦異熟。順不苦不樂受者。還受不苦不樂異熟。如是名爲此經密意。又業差別有三種。謂律儀業。不律儀業。非律儀非不律儀業。云何律儀業。謂別解脱律儀所攝業。靜慮律儀所攝業。無漏律儀所攝業。別解脱律儀所攝業者。即是七衆所受律儀。謂苾芻律儀。苾芻尼律儀。式叉6 摩那律儀。勤策律儀。勤策女律儀。鄔波索迦律儀。鄔波斯迦律儀。及近住律儀。
依止何等補特伽羅建立出家律儀。依能修行遠離惡行。遠離欲行補特7 伽羅。依止何等補特伽羅建立鄔波索迦律儀鄔波斯迦律儀。依能盡受遠離惡行。不遠離欲行補特伽羅。依止何等補特伽羅建立近住律儀。依止不能遠離惡行及不能遠離欲行補特8 伽羅。若唯修學鄔波索迦一分學處爲說成就。鄔波索迦律儀爲說不成就。應說成就而名犯戒。扇搋半擇迦等。爲遮彼受鄔波索迦律儀不耶9 。不遮彼受鄔波索迦律儀。然遮彼鄔波索迦性。不堪親近承事苾芻苾芻尼等二出家衆故。又半擇迦有五種。謂生便半擇迦。嫉妬半擇迦。半月10 半擇迦灌11 潅灑半擇迦。除去半擇迦靜慮律儀所攝業者。謂能損伏發起犯戒煩惱種子。離欲界欲者所有遠離。離初靜慮欲者所有遠離。離第二靜慮欲者所有遠離。離第三靜慮欲者所有遠離。是名靜慮律儀所攝身語業無漏律儀所攝業者。謂以見諦者由無漏作意力。所得無漏遠離戒性。是名無漏律儀所攝業云何不律儀業。謂諸不律儀者。或由生彼種姓12 中故。或由受持彼事業故。所期現行彼業決定。何等名爲不律儀者。所謂屠羊養鶏養猪捕鳥捕魚獵鹿罝兎劫賊魁膾控13 牛縛:象立壇呪龍守獄讒搆好爲損等云何非律儀非不律儀業。謂住非律儀非不律儀者。所有善不善業又業差別有三種。謂順樂受業。順苦受業。順不苦不樂受業。順樂受業者。謂從欲界乃至第三靜慮所有善業。順苦受業者。謂不善業。順不苦不樂受業者。謂第三靜慮已上所有善業又業差別有三種。謂順現法受業。順生受業。順後受業。
順現法受業者。若業於現法中異熟成熟。謂從慈定起已。於彼造作若損若益必得現異熟。如從慈定起。從無諍定起。從滅定起。從預流果起。從阿羅漢果起亦爾。又於佛爲上首僧中造善惡業必得現異熟。又有餘猛利意樂方便所行善不善業亦得現異:熟。順生受業者。若業於無間生中異熟成熟。謂五無間業。復有所餘善不善業14 。於無間生:異熟熟15 者。一切皆名順生受業。順後受業者。若業於無間生。後異熟成熟。是名順後受業。又業差別有四種。謂黒黒異熟業。白白異:熟業。異熟業。非黒白無異熟業能:盡諸業。
黒黒異熟業者。謂不善業。白白異熟業者。謂三界善業。黒白黒白異熟業者。謂欲界繋雜業。或有業意樂故黒方便故白。或有業方便故黒意樂故白。非黒白無異熟業能盡諸業者。謂於加行無間道中諸無漏業總約一切無漏業所有障礙16 隨順體性。如其次第建立。曲穢濁等諸染汚業。淨牟尼等諸清淨業復有施等諸清淨業。云何施業。謂因緣故。等起故。處所故。自體故。分別施業。因緣者。謂無貪無瞋無癡善根。等起者。謂彼倶行思。處:所者。謂所施物。自體者。謂正行施時身語意業。云何施圓滿。謂數數施故。無偏黨施故。:随其所欲圓滿施故。施得圓滿。又無所依施故。廣清淨施故。極歡喜施故。數數施故田器施故。善分布新舊施故。施得17 圓滿云何應知施物圓滿。謂所施財物非誑詐得故。所施財物非侵他得故。所施財物非穢離18 垢故。所施財物清淨故。所施財物如法所引故。如是應知施物圓滿。如契經說。成就尸羅。善能防護別解脱律儀。軌則所行皆悉圓滿。見微細罪生大怖畏。於諸學處善能受學。
云何成就尸羅。能受能護淨尸羅故。云何善能防護別解脱律儀。能善護持出離尸羅故。云何軌則所行皆悉圓滿。具淨尸羅難爲毀責故。云何見微細罪生大怖畏。勇猛恭敬所學尸羅故。云何於諸學處善能受學。圓滿受學所學尸羅故。
從是已後依止尸羅。釋佛經中護身等義。云何名爲防護身語。由彼正解所攝持故。云何身語具足圓滿。終不毀犯所毀犯故。云何身語清淨現行。由無悔等漸次修行。乃至得定爲依止故。云何身語極善現行。染汚尋思所不雜19 故。云何身語無罪現行。遠離邪願修梵行故。云何身語無害現行。不輕陵他易共住故。云何身語隨順現行。由能隨順涅槃得故。云何身語隨隱顯現行。隱善顯惡故。云何身語親善現行。同梵行者攝受尸羅故。云何身語應現行。於尊尊位離憍慢故。云何身語敬順現行。於尊教誨敬順受故。云何身語無熱現行。遠離苦行熱惱下劣欲解故。云何身語不惱現行。棄捨財業無悔惱故。云何身語無悔現行。雖得少分不以爲喜而無悔恨故。如世尊說。如是有情皆由自業。業所乖諍。從:業所生依業出離業能分別20 一切有情高下勝劣。
云何有情皆由自業。由自造業而受異熟故。云何業所乖諍。於受自業所得異熟時。善不善業互違諍故。云何從業所生。是諸有情遠離無因惡因。唯從業所生故。云何依業。出離依對治業解業縛故。云何由業有情高下。謂猶21 業故於善惡趣得自體差別。云何勝劣。謂諸有情成就功徳過失差別
如世尊說。有情業異熟不可思議。云何業異熟可思議。云何業異熟不可思議。謂諸善業於人天趣得可22 愛異熟。是可思議。諸不善業墮三惡趣得不愛異熟。是可思議。即由此業感諸有情自身異熟等種種差別。不可思議。又即善不善業。處差別事差別因差別異熟差別品類差別等。皆不可思議。復種種外事差別。能感業用不可思議。又末尼珠藥草呪術相應業用不可思議。又諸觀行者威徳業用不可思議。又諸菩薩自在業用不可思議。所謂命自在故。心自在故。財自在故。業23 自在故。生自在故。勝解自在故。願自在故。神通自在故。智自在故。法自在故。諸大菩薩由如是等自在力故所作業用不可思議。又一切佛所作諸佛應所作事業用不可思議。